Muy bien, estamos con Carlos Bruce.
Carlos Bruce, como ustedes saben, ha
sido ministro de Estado, tiene una larga
trayectoria en el sector público,
actualmente es alcalde de Surco y
postura por Somos Perú a la alcaldía de
Lima. Él y 21 candidatos más porque se
ha vuelto un cargo muy disputado.
Gracias por estar con nosotros.
Pero parece la presidencia de la
República. Bueno, no son 35, pero son
22. [resoplido]
Bueno, 22, pero creo que un par se van a
caer.
Sí, porque esa primera pregunta, ¿ya
subsanaron todo lo que tenían que
subsanar?
Sí. Y nos habían hecho unas
observaciones de forma, no había nada de
fondo, ¿no?
Claro, no, porque en un momento todos
tenían observaciones,
¿no? Pued tienen que organizarse un poco
mejor.
Y también la legislación peruana, tú
sabes, es evidente, reglamentarista,
pero bueno. Y aún así, con lo
reglamentarista que es, ya tú ves las
controversias que hay. ¿Quién puede
candidatear de alcalde o teniente
alcalde? ¿Quién quién?
Bueno, tenemos al señor López Aleada que
quiere ser teniente alcalde. Esa es la
gran aspiración de su vida. Después de
ser alcalde y senador, él lo que quiere
ser es teniente alcalde.
Mira, me parece muy bien porque voy a
tener en mi consejo municipal a un buen
regidor que tiene experiencia.
No, no, no, no. Pero si sale como
regidor y porque usted gana, el señor
tampoco va a juramentar. Ah,
no puede, pues. No,
no,
además, no lo va a hacer.
No lo va a hacer.
No,
no lo va a hacer. No, yo yo calculo que
el jurado electoral especial va a
resolver esto muy pronto, va a decir,
"Señor, usted no puede ser candidato y
claro,
no me voy a quedar sin so y sin cabra,
¿no?" Entonces se presenta, toca la
puerta al Congreso y lo hace en
congresista,
que es además si yo fuera él ese hubiera
sido mi mi objetivo. Además tiene muy
buenas posibilidades de ser presidente
de la Cámara de Senadores, ¿no? Este
hace una alianza con con el fujimorismo
y podría ganar. Pero, pero hay que decir
que el que se quedó un poquito deslucido
fue el señor Reyardo, ¿no? Yo creo que
él quería ser alcalde de Lima, de
verdad. Sí,
no ha postulado antes.
Lo que no
tengo pruebas, no no tengo, pero parece
que cosas internas, las cosas que hay
siempre entre los partidos este jaladas
de alfombra de uno al otro lado, creo
que en ese peleito no salió ganador.
Bueno, hablemos de la herencia porque si
usted llega a ser alcalde, lo mismo le
pregunté al señor Alison ayer, hereda
una serie de situaciones muy complejas.
Lo primero es una deuda gigantesca.
El la municipalidad de Lima ha emitido
bonos a un endeudamiento caro a 10%.
Usted ha sido ministro de Estado sabe
perfectamente que esto un endeudamiento
que no tenía razón de ser y que además
es un endeudamiento caro.
Entiendo que no se ha gastado todo.
[risas]
¿Qué se puede hacer respecto de ese
problema? Sí, como tú bien dices, es
unamiento caro. Solamente un dato. Si
una entidad del estado necesita plata
del corto plazo, el Banco de la Nación
te la presta el 3%.
Claro, 3%.
Y este endeudamiento es a 10%.
Es claro. El la Municipalidad
Metropolitana de Lima tenía grado de
inversión antes de esteamiento. Ya la
perdió. Ya no tiene grado de inversión.
Ah, tenía antes de
Entonces esa es otra herencia que nos
dejan. O sea, no hay endeudamiento
barato para la municipalidad de Lima
y más o menos un promedio de 500
millones de soles al año es lo que hay
que pagar.
Claro. Servicio de la deuda.
Atender este servicio de la deuda.
Entonces, sí, es financieramente deja al
municipio de Lima una situación
complicada. Yo no veo otra opción que el
que salga elegido alcalde, por supuesto
espero ser yo, sino algún otro de los
candidatos, va a tener que conversar con
el gobierno nacional y ver de qué manera
se puede aliviar esta carga de la
finanza del lo lógico sería, digamos,
matar esa deuda,
que es una deuda carísima, y refinanciar
con una deuda más barata al 4 o 5%, o
sea, hay que hacer una reconversión, una
restricción sean de la deuda para tú
dias esa deuda que tengo a 10% la pago y
luego me presto, pero a 3%.
Ahora, el hay otro problema es que
muchas de las obras que se han hecho
eh son obras que si yo las hubiera hecho
en Surco ya estaría preso, ¿no?
Ah, no, no. Vamos a ir, vamos paso a
paso. Entonces, primer acto, arreglar, o
sea, reestructurar la deuda interna de
la municipalidad de Lima. Segundo
problema, desconocimiento de contratos.
El señor decidió que Rutas de Lima no le
gustaba, que todos eran corruptos.
Decidió por sí. Rutas de Lima, que es de
un fondo de inversión Bruxell, que es de
los más grandes del mundo, ha llevado al
Estado peruano a un arbitraje donde van
a perder hasta el último centavito, como
vienen perdiendo desde el primer día,
porque ya hay dos arbitrajes para
ejecutar, donde hay que pagar, creo que
en total 400 millones de dólares ya
ganados por los concesionarios. ¿Cómo va
a enfrentar ese tema?
No hay forma de que el municipio lo
pueda enfrentar. Si ya tiene que pagar
una deuda más o menos 500 millones al
año, que quedan para obras a más o menos
300 quizás el mejor año 400 millones,
están demandando 3000 millones de
dólares
y ahí se fue todo, ¿no? Entonces este
simplemente el municipio se declararía
en quiebra si todo esto ocurriera este
de pronto. Por eso digo es que este
problema vamos a tener que afrontarlo
con el gobierno nacional porque no
podemos permitir que el gobierno de la
capital donde vive 30% de los piruanos.
Y claro, pero lo que es increíble es que
la conducta de López Aleada termine
afectando a todos los peruanos, ni
siquiera los limeños, a todos los
peruanos que tienen que pagar esto. Muy
bien. Ahora, si Rutas de Lima gana su
arbitraje, etcétera, Brookfield
seguramente va por ahí también, perdón,
este, Vinches va por ahí también.
¿Qué hacer con los peajes?
Porque algo hay que hacer ahí. El señor
Alison me dijo que él restauraría EMAPE
y quería que Empeje toda la situación.
Definitivamente el municipio [carraspeo]
no va a tener plata cuando dentro de 2
años hay que cambiar toda esa carpeta
asfáltica. Este
ya se está destrozando. Ah,
así es. Este, entonces e e vamos a tener
que restaurar los peajes. Eh, Mbappé
todavía existe eh como institución, no
fue disuelta.
No, no, no. Pero restaurarla en el
sentido de la operación de los peajes
que hoy en día no se cobran. No hay
forma más que restaurar los peajes.
Tienes que asegurar, sí, que haya vías
libres para no quiere o no puede pagar
peajes,
pueda transitar una vía libre.
Hay el trazo para hacer la vía libre,
valen 80 millones de soles
y no volverían a un sistema de concesión
en su administración.
No, no, no. Estof, mira, yo creo que las
concesiones son muy buenas para hacer
obra nueva, pero cada vez que estamos
entregando activos del Estado que ya
existen en estos en estos sistemas, por
alguna razón sale mal. Entonces, yo no
soy partidario de entregar
infraestructura que ya existe a
privados. No hay infraestructura, ¿okay?
Que inviertan, que construyan. Ahora, en
este caso hay que decir que la cantidad
de puentes que se hicieron, o sea, sí
hay nueva infraestructura y la otra era
que tenían que entregar
las vías y no entregaron, por ejemplo,
la carretera central. M
vamos a las obras, a las obras, como
ustedes dicen, Vía Express Sur, esa le
tiene cariño porque parten dos su
distrito. Dios mío, yo cada vez que
paso, porque paso seguido, me persino,
me encomiendo al Dios de los caminos,
digo, "Señor, sálvame." Es
peligrosísimo.
Mira, San Roque es una urbanización
tradicional, las más antiguas de Surco.
La vía expresa la ha cortado en dos. La
vía expresa para que los los
trividentes, los los radientes nos
escuchen,
tiene 12 carriles,
¿no? Sin contar la del centro que
todavía no están construidas, que son
las los las Entonces son carriles.
Estos 12 carriles han dejado el pueblo
por un lado y la parroquia y el colegio
de niños al otro,
¿no? Claro, es un río. Es como si un río
hubiera atravesado la organización.
¿Quiénes van a rezar? Las la gente de
edad
y los niños. Y tienen que correr 12
carriles para no ser atropellados,
no más con unas pobres personas que
salen con unas paletitas
que hemos tenido que ponerla nosotros.
Pero esos son esa gente son mártires,
los van a matar
porque el el los de la paletita sale y
dice parece
100 km porh abr el carro y ve un punto
ahí dice paro y y de repente corran y la
gente corre. Eso es una vía expresa.
Terrible es terrible. Además, una presa
con semáforos, ¿no?
Yo entonces yo creo que ahí cometieron
un error. Era mejor entregar una parte
bien hecha
a pretender hacer lo que han hecho en
todo el tramo. Yo no asistí a la
inauguración final. Sí, él inauguró la
primera etapa. Bueno, asistí.
Bueno, escúcheme, ha tenido creo que
tres o cuatro inauguraciones. Ah, o sea,
que inauguraciones habían para para a
cada rato.
Y sabes, lo peor es que tú preguntabas,
"¿Y cómo va a quedar el resto?" No, no,
ya se están haciendo los expedientes,
nunca se terminaron de hacer. Ahora ahí
hay que hacer puentes, hay que hacer una
entrada desde la Panamericana, o sea, el
que viene desde el sur no tiene como
entrar,
tiene que entrar por un viaducto.
Exactamente. Hay que hacer una entrada
decente a la carretera Panamericana Sur,
¿no? Esto que vas mirando así te juega
la vida,
¿no es cierto? Entonces,
y además cuando vienes de sur a norte
también tiene que ser tienes que pasar
por algo elevado.
¿Cuánto calcula usted que cueste
rehacer el desastre que han hecho?
No, mira, hacerlos, o sea, para una vía
expresa, es decir, la vía expresa no
puede traer semáforos de verdad, una
pares, necesitas intercambios en la
avenida Surco, en la avenida Ayacucho,
necesita por lo menos unos tres o cuatro
intercambios viales, además de los
viaductos para salir de la autopista y
poder entrar a la autopista. y la la
conexión con la vía express.
Claro, porque para poder llegar te
tienes que meter por barranco y dar más
vueltas que pueva la brasa y ahí entras
ya. Entonces no tiene conexión. No tiene
conexión con la vía exprésa actual. Por
lo tanto, el metropolitano no puede
pasar más o menos, ¿cuánto calcula que
mira
con margen de error no es algo menos de
500 millones soles, una cosa así?
Porque los intercambios son caros.
Claro,
no, pero debido hacerse por etapas, pero
bien, sobre todo salvaguardando la vida
humana. Mira, si esa pista pasara por
medio de un desierto, ¿qué importa? ¿Has
cortado urbanizaciones en dos?
Ahí van una cantidad de plata importante
para esa hora que tiene que ser reparada
en los 4 años que cualquiera sea
alcalde. Lo otro es las indemnizaciones
porque sus vecinos han sido confiscados,
confiscados. Su tierra ha sido
confiscada. Constitución del Perú dice
que la propiedad es inviolable.
Le han confiscado la tierra a
propietarios. O sea, no solamente el
señor López Alea desconoce contratos,
sino desconoce propiedad privada. Y
obviamente todos han iniciado procesos
penales,
este y bueno, y procesos civiles para
obtener el dinero. ¿Cómo se va a manejar
las indemnizaciones ahí?
Eso es un gran problema. Efectivamente,
desde colegios hasta
el colegio Hean Bingham le robaron la
tierra. Así de simple. Y y aquí para que
el público entienda, por más que hay un
derecho de vía, que eso está perfecto,
ya tú sabes que va a pasar una una vía
por tu propiedad, pero te tienen que
expropiar de acuerdo a ley, que es que
primero te pagan.
Claro. Justimprecio en efectivo, dice la
Constitución. Este, entonces no ha
ocurrido y ese es otro pasivo, otra
contingencia que queda.
¿Cuánto puede calcularse lo que en
propiedad hay? No tengo idea
porque eso es una contingencia bien
grande
porque era parte que sí eran invasiones
que no no hay pago, pero hay otras que
se hab propiedad,
había gente con título de propiedad. Y
lo mismo ha pasado en la carretera
central,
exactamente igual. A los pobres padres
les cortaron la mitad del convento. Hay
familias en la en una urbanización, en
los girasoles, les han les han invadido
el terreno privado, que como dicen, por
utilidad pública se puede hacer, tienes
que pagar.
Entonces, esos son pasivos que también
hay que sumarle a a lo a lo que tenemos
y para que ellos crean que estamos
cercanos a hacer una potencia mundial,
el municipio metropolitano está en una
situación financiera y unas
contingencias encima que hace una
gestión muy complicada, se van a estar
mucho esfuerzo. Este,
o sea, yo creo que lo primero va a ser
restituir los peajes. Sin eso es
imposible.
Yo creo que es algo que va a ser
inevitable.
Inevitable. O sea, hay que hay que
decirle la verdad al
pero pero hay que poner hay que
habilitar las las las vías libres
también, ¿no?
Muy bien, tenemos unos trenes bien
bonitos.
Dios mío.
E en medio de estas cosas, ¿para qué nos
metimos en el tema de los trenes? Porque
no es competencia el municipio
no es competencia, es el MTC. O sea, es
una idea muy buena, por supuesto.
Imagínate que hay unos trenes y que
puedas transitar sin atropellar gente,
por supuesto, en lo posible, ¿no?
Pero este no era una no era una este
potestad de ni una atribución del
municipio metropolitano. Y en medio de
que vemos cómo está la situación
financiera que te metías a comprar
trenes que ahora este no sé quién ha
sugerido que sean este para
biblioteca escolar,
¿no? y otros sea para alojar alojar
perros de la calle, no sé, también para
eso
para cualquier para cualquier
alojamiento de emergencia. Pero en todo
caso eso esos esos trenes, esas vagones
y esas locomotoras necesitan
mantenimiento y estacionamiento. O sea,
eso tiene un costo para la municipalidad
también. ¿No sería mucho mejor
transferirlos al MTC y que Proinversión
saque adelante el proyecto cuando esté
listo y en las condiciones en las cuales
se pueda hacer realmente un proyecto de
transporte urbano? Creo que ya se los
han transferido.
Okay.
Este, pero les has transferido unos
fierros que que el municipio no es que
gratis, ¿no? Que una donación. Claro,
puede haber sido donación, ¿no? Pero
entre Gñes Buenoche y entre
reparaciones, entre comillas este que no
y con conflictos de interés manifiestos,
además porque la operación como usted
dice todas esas cosas van a ser juzgadas
porque Contraloría, como dice, si usted
hubiera hecho las obras de esa manera en
Surco, estaría preso.
Así es. Así es. No estaría preso.
Mira, de todas las horas que ha hecho el
municipio de Lima,
muy pocas han tenido licitación. Todos
han sido por emergencia. Se va la
emergencia del Consejo, el Consejo
emergencia este no la de recién se da
cuenta que la carretera central había
expresado todo era emergencia. Emercia,
la emergencia la postulación del señor
Lópezia. Pues esa era la emergencia.
Estaban
entonces por emergencia tú entregas a
dedo la obra y entonces ya
tenemos también otras herencias. 10,000
motos no llegaron a ser 10,000, 4000,
pero entiendo que en algunas
municipalidades están tiradas. ¿Qué cosa
hacer con eso? Porque también eso ha
costado. Es que fíjate, y a nosotros nos
donaron 60, me parece.
60. Muy bien.
El problema [carraspeo] está que cuando
ponen 10,000 motos a la vez, no hay
gente capacitada para manejarlas.
Vaya problema.
Entonces, ¿para qué tienes tantas motos?
Y además las motos tenían un defecto que
era que cuando tú usabas la prendías la
luz de emergencia y la y la sirena,
a tres cuadras se acababa la batería.
Entonces, entonces este
sabía que no
en muchos municipios hemos tenido que
comprar baterías más grandes para que
para que las motos funcionen y lo mismo
le pasaba a la policía. tantas motos
porque le dieron varios miles a la
policía que no tenían efectivos porque
hay que tener cierta capacitación de
mejor no compramos una moto más en los
próximos 4 años, ¿no?
Ya de motos ya estamos este estoqueados
hasta por un buen tiempo.
Esto es respecto a las herencias, pero
ahora respecto a la propuesta, usted ha
hecho algunas afirmaciones que son,
digamos, bien interesantes, pero se
pueden debatir profundamente. Usted ha
dicho que ATU tiene que pasar a la
municipalidad de Lima porque en este
momento es un organismo que está
adscrito al Ministerio de Transportes,
pero que tiene un directorio compuesto
por Municipalidad de Lima, Callao y
Ministerio de Transportes. Eh, ¿por qué
a Lima? Yo digo lo lo Sí, yo digo que
pase Lima en el sentido que Lima tenga
mayoría en el directorio.
Ah, okay.
Lo deja en el MTC, pero que
no no no que que tengamos al tener
mayoría el presidente directorio es del
municipio de Lima y el directorio
nombrar al gerente y todo lo demás y que
y que mantenga siento callado
porque sabemos que hay decisiones que
toman el atú donde hay el el la
municipal del Callao tiene que tener
presencia para para defender su punto de
vista. Así es. Lo que ocurre es que Lima
es la única ciudad del país.
Ajá.
Donde el transporte público no es su su
tema. Es es el el único capital del
mundo
donde el transporte público no es un
tema municipal o por lo menos el
municipio no tiene capacidad de
lo que pasa que Lima está atravesada de
vías nacionales.
Es verdad.
Ya. Y las vías nacionales, incluso la
Panamericana y Norte y Sur, están
entregadas en concesión a la
municipalidad de Lima. son de la la eso
lo sabe poca gente, pero la Panamericana
norte y sur son del MTC, entregadas por
un convenio hace 40 años creo a la
municipalidad de Lima. Entonces son vías
nacionales. El metro de Lima es una obra
nacional. La municipalidad de Lima no
tiene capacidad para hacer un metro.
Entonces
hay que aceptar la realidad, digamos, de
las limitaciones de la municipalidad de
Lima.
¿De acuerdo? Pero, ¿qué pasa? ¿Quién
tiene la potestad, por ejemplo, de
establecer el el el tráfico, el sentido
del tráfico dentro de la ciudad?
Tiene que ser el alcalde,
es el municipio.
Entonces, tenemos nosotros esa potestad
para todo, excepto transporte público.
Claro.
Ah, entonces digamos tiene que haber
alguien, uno solo, que maneje todo el
tablero y no puede ser estos pedazos soy
yo, estos son tus estos son tuyos y tú
puedes hacer algo distinto a lo otro.
Entonces, no hay una sola gente que
tenga la responsabilidad completa de
esto. Y yo por lo que veo con la ATU, no
hemos mejorado.
Se han hecho algunos esfuerzos, todos
fracasados. Fíjate, están cambiando los
ómnibus del Metropolitano y todavía no
han pagado los que ya se están dejando
decimos ahí una deuda con Cofía que
quedó en el aire.
La obra no ha sido recibida por la
municipalidad de Lima.
Peor todavía.
Perdón. Los concesionarios la en teoría
la concesión todavía no empieza.
Así es. No, todavía no empezó a
ejecutarse el contrato.
Exactamente. Están en la etapa
preoperativa desde la época de Castaneda
alcio.
Creo que son cuatro c años por lo menos.
No, mucho más.
Peor, digamos. Entonces, no puedes el
átum no puede manejarse de esa manera.
Dentro de la prioridad del Ministerio de
Transporte y Comunicaciones es el ATU
debe estar
muy cercano al Entonces, pero para el
municipio de Lima es el tema. O sea, si
tú mejoras el transporte público en
Lima, mira, si solamente unidente
alcalde hiciera
esomm,
mira, ya ya estuvo bien.
En la época de Villarán, que fue
brutalmente estigmatizada y perseguida,
sí se planteó la idea de hacer
corredores y se planteó un esquema en el
cual poco a poco nos deshacíamos del
sistema afiliador de unidades.
Eso se puede retomar. Sí,
porque fue estigmatizada, maltratada,
porque claro, estabas chocando con los
intereses, ¿no es cierto?, de
transportistas que tienen harta
presencia en el Congreso, incluidos los
colectiveros, ¿no?, que han logrado
enormes beneficios para un sistema de
transporte que es un desastre. Todo,
todo técnicamente no funciona. ¿Qué
haría usted con el problema del taxi
colectivo en Lima? Mira, yo sé que no es
popular lo que voy a decir, pero no es
la el sistema más eficiente de
transporte público masivo. El 80% de la
gente se usa transporte público y lo que
vemos en otros países, los que funciona
son carros grandes que transporten gran
cantidad de gente en vez de un montón de
carros chicos que empeoran el problema
del del tránsito de la ciudad. Entonces,
el ese es el camino. Yo sé que hay
intereses, yo sé que vamos a chocar con
con algunas personas que eh tienen sus
forma de vida este con esos carros, pero
tenemos que ya pasar una metrópoli y no
no este estar manejándonos como si
fuéramos este
Ahora, las horas puntas de Lima, incluso
para transporte masivo de pasajeros,
están absolutamente saturadas.
Totalmente. Mira, las colas que salen de
los de los
del metro o del Metropolitano están
absolutamente saturadas. ¿Qué le ofrece
a todas las personas que están ahí
esperando bajo el sol o bajo el frío?
Hoy este año va a ser bajo el sol.
La obligación del siguiente alcalde de
Lima es reducir esos tiempos de espera.
Claro.
Eliminarlos ojalá, pero no no haces
milagros. con que los reduzcas, este, ya
es algo y eso es lo que tenemos que
hacer, reducir el tiempo promedio que
los limeños gastan en ir regresar en su
trabajo. Si son de 4, 3, 2 horas, si tú
lo redes un 50%
eso este ya por te ganaste un monumento.
Otro tema. El otro tema en transporte es
coordinar con los alcaldes locales.
Usted lo ha vivido como alcalde de
Surco. Este, vías
metropolitanas no las puede tocar, pero
sí puede hacer mucho alrededor de la vía
metropolitana para aligerar el tráfico y
hay alcaldes que no lo hacen. Hay
experiencias interesantes. Por ejemplo,
San Isiro tiene buses eléctricos
gratuitos solamente para moverse dentro
del distrito. Yo sé que eso es caro y no
todos los municipios lo pueden hacer,
pero eso baja un montón la presión y son
muy usados por los vecinos. Pero yo no
encuentro,
yo no encuentro que haya mucho conflicto
entre los municipalidades locales y en
la municipalidad de Lima en lo que se
refiere a
No, pero tienen que obedecer un plan,
pues, porque si no es un caos, ¿no?
Pero pero los municipios están
dispuestos a hacerlo. No, no ha
encontrado que haya hay un conflicto,
que Lima haya propuesto algo que te
parezca. A veces ha ocurrido, pero tú
vas, oye, no esta, chocas contra esto.
Ah, ya tienes razón, cámbialo. No, o
sea, no no hay no hay no ha habido
problema
por ahí. No es no es el no es el no es
el lío. A veces es el problema de los
recursos que a veces algunos municipios
no tienen para adecuarse al al plan del
municipio de Lima. Entonces ahí es donde
Lima tiene que entrar y hacerlo él.
No, no hay otra forma.
No hay otra forma.
Eso implica una conversación permanente
con los alcaldes de la ciudad, que es
uno de los problemas más graves que
siempre te dicen. Lima tiene 42
alcaldes, esto es un caos y las
asambleías de alcaldes prácticamente no
se reúnen. Actualmente no se están
reuniendo,
¿no?
Todos prometen al inicio siempre, sí,
vamos a convocarlos, ¿no? Y de ahí se
arma el safarrcho. Lo que
pasa que las asambleas de alcaldes
terminan haciendo un petitorio de obras
que quieres que el municipio de Lima
haga, ¿no?
Entonces yo no recuerdo. Sí, asistido a
una
a una
en estos 3 años y medio, ¿no? Y y además
fue a una y no fue el alcalde de Lima.
Ah, qué interesante.
Entonces, no y se trató de una agenda
que realmente no era no era no era muy
importante, pero yo sí creo, Rosa María,
que hay que empezar a trabajar y
fortalecer las mancomunidades.
Claro.
Entonces, en Verisos, todo Lima, porque
¿qué hace comas?
No, no. Y y hay que decir que mucha
gente desarrolla su vida, digamos, en
una zona de Lima, ¿no? Del centro hacia
el sur o del centro hacia el norte o del
centro hacia el este.
Esa es más o menos la vida cotidiana de
la gente. Entonces, efectivamente son
varias ciudades en una
y y entonces la moncomunidad del sur o
del centro tienen problemas comunes.
Entonces tiene más lógica que el alcalde
se reúna con los alcaldes de de las
mancomunidades y empezar a hacer cosas
como las mancunades. Por ejemplo, la
limpieza pública. ¿Por qué no se hacen
contratos por mancomunidades? Que todos
se pongan de acuerdo,
podrían mejorar mucho
y bajas los costos porque es mucho todo
el tema de reciclaje, por ejemplo,
en Surco tenemos una planta de
reciclaje, somos el único municipio de
Lima que tiene una planta de reciclaje y
esa experiencia perfectamente se puede
este hacer por mancomunidades y eso te
genera un ingreso adicional. Con la
planta de reciclaje estamos construyendo
casas del municipio de Surco está
construyendo casas para la gente más
necesitada de de Surco, porque poca
gente sabe que tenemos cerca de 50
asentamientos humanos en Surco en la
zona sur
y le estamos dando casas este de
ladrillo, cemento concreto gracias a las
plantas de reciclaje, así que es algo
que puede ayudar a las más comunidades.
En el caso de seguridad, gran fetiche de
todas las campañas, porque es evidente
que las municipalidades no tienen la
capacidad de perseguir criminales. O
sea, eso no está. Eso es Ministerio del
Interior, Policía Nacional.
Nunca estuvo pensado, además.
Nunca estuvo pensado, sí. Pero en todas
las campañas vamos a poner 10,000 motos
que ya tenemos todo el sistema, no va a
quedar un choro. Eso es mentira y la
gente lo tiene que saber. ¿Qué? ¿Qué se
puede ofrecer en concreto?
Lo que voy a decir es algo que se tiene
que hacer obviamente con el gobierno
nacional y con el Congreso. Yo estoy
convencido de que tenemos que crear una
nueva fuerza policial, un una policía
municipal como la hay la hay en Europa,
la hay he conocido mucho la de Madrid,
¿cómo era digamos la Guardia Civil?
Algo así, pero la Guardia Civil tenía
combatía todos los delitos. Lo que
ocurre es que ahora, primero la policía
nacional no ha crecido al mismo ritmo
que ha crecido la población. Hay un
déficit de 60,000 [carraspeo] policías y
lo estamos sustituyendo con un cuerpo de
serenazgo que no ha sido pensado para
combatir este grado de delincuencia que
tenemos. Entonces, voy a decir el caso
de Surco. Nosotros tenemos 109
patrulleros en renting, o sea,
patrulleros que ruedan.
Claro.
La policía tiene 24, de los cuales la
mitad está malogrado.
Claro.
E yo tengo 1600 serenos. La policía
tiene 250,
pero mis serenos no pueden tener armas.
Con las justas hemos conseguido estas
armas de electrochoque. Este, pero los
serenos nunca han sido pensados para
combatir este grado de delincuencia. Los
serenos eran una especie de guardianes,
tocaba un el ladrón se iba
corriendo.
Claro, lo el sereno está para resolveros
entre vecinos, ¿no? Señora, baje la
música,
que el ambulante está parado frente a la
casa, ¿no?
No, este, no se cuadre aquí, eh, pleitos
vecinales, este, para eso es el sereno.
Entonces, estamos
y para alertar con las cámaras de
alerta, ¿no?
Y en el caso de Surco, ¿te imaginas? 109
patrulleros versus 12.
Cada vez que hay una incidencia
electiva, el primero en llegar es el
sereno
y muchas veces llega y ve y y ve pasar
al al delincuente con el arma
y el sereno se queda ahí, que se vaya no
más porque no lógicamente no se
enfrentar.
Pero no hacen patrullaje combinado con
policías,
muy pocos, o sea, no hay la cantidad de
policías para subir en la porque en
nuestro caso
ni siquiera ni siquiera contratando,
¿sí? No, ni siquiera no. Contratando.
Este nosotros deberíamos tener pues este
son tres turnos, deberíamos tener eh eh
300 y pico este policías al día, no
llegamos ni a 60 70 porque no hay
policías. Entonces lo que planteamos es
una policía municipal eh, que repito, no
es serenazgo, es otra cosa,
¿no? Pero es una nueva escuela, digamos.
es es eh pero solamente para los delitos
de ciudad,
es decir, robo, hurto, asalto y la
policía nacional que se especialice
narcotráfico, crimen organizado,
secuestro, extorsión.
Entonces, cada fuerza policial se
especializa en lo suyo y a veces se
cruzan, a veces el de acá atrapa un
narcotraficante, no hay problema, lo
agarra, dice, "Mira, este es tuyo, lo
encontras aquí, tú encárgate de esto o
viceversa."
Y de esa manera se complementa y cada
uno se especializa en perseguir ese tipo
de delitos. El mismo cuero se hacen
todas las correas. O sea, igual hay que
meterle presupuesto público. Es lo mismo
que hacer. Mejor le dirían, "¿Qué le
parece si abrimos más plazas para
Policía Nacional?"
Pero, pero es que lo que te quiero decir
es, fíjate la plata que yo ya estoy
gastando en Serenazgo.
Ah, no, claro,
ya tengo 109 patrulleros, 16. Pero
porque es un distrito rico,
correcto, pero
que puede hacerlo, pero el modelo no
puede ser replicable a todo el país,
tiene que hacerlo el estado.
Hay que ir una forma en que aquellos
municipios que no tengan los recursos
tendrán que tener algún subsidio, alguna
forma, ¿no?
Eso es gobierno central,
pero de esta también tenemos que
mojarnos también a esto. No hay una
solución en la cual no hay un costo,
¿no?
Yo recuerdo antes de que usted entrara,
Surco tuvo una época terrible, una aula
de delincuencia muy grande. ju al
colegio y en el colegio les enseñaban a
los chicos de secundaria eh cómo
enfrentar un asaltante,
¿no? Porque claro, hubieron tantos
asaltos alrededor del colegio que lo que
le decían a los chicos, lo que ustedes
se se entregan todo y se rinden, ¿no?
Pero,
¿cómo está la situación hoy en Surco?
Contenida. Yo no te voy a decir que
estamos libres. Ya
tenemos unas fronteras muy amplias, son
como 10 distritos que que nos rodean y
tenemos un montón de vías por donde te
puedes escapar.
Este, yo la definiría como contenida, no
no hay este eh
ha bajado,
ha bajado de cuando la recibimos
y pero ahí se ha mantenido.
Por ejemplo, al a la semana hay como
ocho o nueve robos de celulares, ¿no?
este lo cual indica que ya no se te
ocurra hablar por celular por la calle
pues porque este es parte de la charla
chicos
los ladrones se impide que ahora vayan
dos porque uno manejaba, el otro roba.
Ahora el que maneja agarrar una destreza
y maneja y con otra manera roba,
¿no? Este
eh y pero todos los demás lo que es, por
ejemplo, asalto a casas o o este o robos
de vehículos, raqueteros,
está está contenido, no no son muy pocos
esos casos, son muy muy ocasionales.
Antes era la norma.
Así es.
Y hemos puesto mucha seguridad en lo que
se refiere los entornos de los colegios,
este, y sobre todo los colegios en zonas
este de clase media, clase media alta,
porque ahí es donde dice, "Aquí el
celular es de última generación o la
laptop es la última."
Claro. Y el chiquillo tiene pues 12
años. Entonces, facilí, facilísimo
robar. Entonces, eso se ha contenido.
Okay. Entonces, respecto a la seguridad,
lo que se ofrece es una fuerza especial,
pero eso pueden ser pues 3 años a que el
Congreso lo apruebe, ¿no?
Pero hay que ir. Mira, el Congreso me
aprobó las pistolas paralizadoras. Este,
Fernando Rospiló se opuso, este, pero
felizmente le gané la votación y y este
y lo que pasa es que tienen pros y
contras, ¿no? Ahora hay que hacerle un
homenaje al señor, ¿cómo se llama?
Arturo Bobio, que ahora va a ser alcalde
de Surco, [risas]
que se inmoló.
voluntariamente, [resoplido]
voluntariamente y además en una cosa
pero este sobonsísima, sacó una cosa
pero más sobó.
Este el tema es que claro, no son
letales, no te van a matar, salvo que
tengas un marcapaso, salvo y y el
problema es que lamentablemente hemos
tenido casos de abuso de serenazgo
porque no son una fuerza que se ha
formado en una escuela, no hay
disciplina. Entonces el abuso del
serenazgo puede ser enorme,
eh, si es que no hay control. Es es esa
es la preocupación. Mira, nosotros hemos
comprado 150 estas pistolas y los
serenos que las que ahora las usan, que
son básicamente los que están en el
patrullero,
Claro.
Han pasado por un un sistema de
capacitación este que hemos contratado
gente de la policía, este y no solamente
cómo se usa, que eso es muy sencillo,
sino cuándo,
cuándo se usa y cuándo no se usa,
porque si tienes adelante alguien con
una pistola de fuego, ni se te ocurra
sacar la la la pistola. este y y sobre
todo eh eh ha habido evaluadores
psicológicos que han evaluado y han
empezado, mira, no, este a este no le
des, a este sí. Entonces, para minimizar
cualquier este exceso que pueda
producir, pero yo le pregunté al
director general de la policía eh
municipal en Madrid y le dije, "Oye, ¿tú
hace cuántos años?" Pues ellos tienen,
todos tienen pistola para el sol. Porque
ahí lo que ocurría era que el policía
sacaba su pistola, pero el ladrón en
Madrid no tiene pistola, sino cuchillo.
Entonces dudaba porque era un fuerza y
en esa duda venían y lo acuchillaban el
policía. Entonces ahora la a la primera
que hay saca y pa le dispara y cae y lo
marroca.
¿Cuántos muertos has tenido después de 8
años que tienen las pistolas
paralizadoras?
Ni uno.
Es decir,
ahora, ¿cuánto
hay hay posibilidades que yo también te
meta un puñete y te mat? Madrid es una
de las ciudades más seguras del mundo.
¿Cuántas veces han usado las pistolas?
Poquísimas.
No las usan. Las usan muy frecuentemente
este ahí tienen un problema con los
inmigrantes muy grande
eh, y ya no se corren el riesgo. Apenas
ven un tipo con cuchillo que da un paso
acercándose al policía, no lo dudan para
le disparan, cae y lo enmarrocan. No,
porque no no pone en peligro vida de los
policías. Así que siempre un palo
también te puede matar. CL
no puedo decir que la la posibilidad es
cero, pero es muy muy remoto.
Bueno, otro asunto que tiene que ver con
derechos fundamentales es el uso del
espacio público. ¿Okay? Yo soy una
creyente en que el espacio público es
para todos y que tenemos que aprender a
convivir en el espacio público, que es
la primera forma de convivir. Pero
algunos alcaldes no creen en eso, sobre
todo los de renovación, eh, y sobre todo
en el uso del cercado de Lima. El señor
Reyardo cada vez que alguien dice que va
a marchar, aunque sean 3,000 personas,
trae más policías que marchantes, cierra
y dice que el patrimonio de la humanidad
se va a perder porque un grupo de
personas reclame algo al Estado peruano.
¿Cómo se va a manejar ese tema?
Nosotros creemos que en efecto la zona
monumental es una zona monumental, pero
las plazas tienen que estar abiertas
para que la gente pueda usarlas
dentro de ciertas normas. Por ejemplo,
no puedes tener una plaza como la Plaza
San Martín con gente con barrantes,
porque eso también hace una
contaminación este auditiva que afectas
al al la persona que está yendo,
¿no? Los parlante todo el día no pues de
ninguna manera. Pero para el meting sí,
pues.
Sí, claro. Ah, por supuesto, ¿no?
¿Quieres una reunión donde tú
y que la plaza de armas sea un sitio
donde podamos entrar caminando.
Es terrible que esté cerrada. Es la la
imagen que damos como países.
Todos los turistas llegan y tienen que
pararse detrás de la reja para la foto.
Así es. Eso y tengo entendido que eso ya
no es tanto culpa del municipio, sino
hay palacio de gobierno que manda cerrar
la pero igual pero igual
es una tontería porque por último cierra
si quieres el frontis de palacio de
gobierno ya una centro cada vez que
hacen esto los comerciantes del centro
mueren,
mueren y están muriendo. Pero lo que sí
está mal, y en eso sido respaldo al
alcalde metropolitano, es el tipo de
manifestaciones como la que hubo este en
la época de Castillo, que no solamente
protestaban, sino destruían.
Bueno, el que destruya se le detiene.
Eso hay que hacer. O sea, el que como en
todos los países civilizados, tú
destruyes propiedad públicoprivada, te
llevan detenido, no te lan No te matan,
te detienen. Porque si te matan es otra
cosa, eso es un crimen. Te detienen, te
procesan, te condenan, te hacen pagar,
tienes que pagar la reparación civil de
lo que has dañado, etcétera. Preguntas
del público. A ver, vamos a mirar qué
tenemos. Las ciclovías de Surco son buen
son un buen ejemplo. Mucha gente usaría
usaría las usaría si una red segura
interconectada. ¿Cuál es su plan para
Lima?
Sí, las ciclovías bien hechas, ¿no?
Cicloví ciclovía no es pintar la pista
este
y ahí también presínate la vida.
Pones en riesgo al ciclista y pones en
riesgo atoras el tráfico de los carros.
Nosotros en en Surco hemos rehecho una
ciclovía que estaba al costado de la
avenida primavera, eh otra ciclovía que
que es en Nazarenas, que es paralela más
hacia el sur, que también comía pista,
ahora pasa por la verma central. Estamos
haciendo una ciclovía por la verma
central de Velasco de tal manera que los
la ciclovía tiene que ser en vía una vía
segregada distinta al de los carros.
Ahora hay un problema, yo lo veo mucho
porque acá en el centro, en Tacna y en
Garcilaoso de la vida, hay una ciclovía
que se usa bárbaramente, sobre todo
temprano en la mañana cuando yo vengo.
Es que, ¿qué es lo que entra en la
psicología? Están entrando motos,
están entrando scooters.
Es lo que te voy a decir. Estos estos
bicicleta y scooters con motor
eléctrico.
Motor bicicletas con motor eléctrico. O
sea, lo que en mi época se llamaba hay
que
en mi época se llamaba Bisimoto cuando
era chica. están entrando las bicimotos
sin ningún problema y eso no es una
bicicleta, eso es un vehículo a motor.
Eso es algo que vamos a tener poner de
acuerdo hasta el momento se se va se va
a poder permitir o no o y a qué
velocidad, ¿no? Y
y ese es el problema, ¿a qué velocidad?
Porque yo veo vías hipers saturadas en
este momento, pero colas de colas de
colas
y además la ciclovía, por más segregada
que esté, en algún momento tienes que
cruzar una pista o tienes que cruzar
una.
Ahora, hay que decirlo, es una gran
solución. Ah, para Lima. Es una gran
sol. Yo la he visto en Bogotá, son
recontrausadas
y eso te, no sé, con que te saque 10% de
los viajes, pucha, que le baja una
presión enorme a los viajes.
Y además en la visión de tener una
capital policéntrica, ¿no? Entonces ya
si tú tienes todos los las funciones que
tú requieres de la ciudad cerca
en bicicleta, es la famosa ciudad, los
15 minutos, ¿no? 20 minutos, entonces eh
eh va a ser más frecuente.
Por lo tanto, tiene que haber vías más
seguras para poder transitar en
bicicletas o
Muy bien. Otra pregunta. A ver, vamos,
deben haber un montón. Sí, va a haber
ciclovías. Tranquilos, chicos. ¿Puede el
señor Bruce indicar qué fue la denuncia
hecha contra su gestión y la
desaparición de más de 10 perritos que
supuestamente albergó
entregó al albergue Martín habiendo
pagado para ello, pero no da razón de
los canes. A ver, los 10. Yo tenía 10.
investigado el caso y no he encontrado
nada al respecto.
¿Cómo que nada? ¿Dónde están los
perritos eh no no hay no tenemos
documentos ni que los perritos
existieron ni que lo ni que hayan
desaparecido. No, no existe el
funcionario que estaba en aquella época
no está. Lo que Surco hemos hecho hemos
sido la el único municipio del Perú que
tiene un albergue de perr
Sí, sí, sí. Y además tienen toda una
campaña de esterilización.
Así es. Y hemos creado veterinarias
municipal. Tenemos un crematorio de
mascotas. Ah, qué bueno.
Para para que no enterres en el parque a
tu a tu perro o en el jardín, porque ya
no hay jardín. Así es. Ya no tenemos
jardines. Eh, tenemos
crematorio atiende a todo Lima. Ah, qué
interesante.
Claro, los surcanos tienen un precio
especial, pero los surcanos también.
Eh, tenemos veterinaria municipal,
sí. Que y sobre todo tenemos una brigada
de rescate animal. ¿Qué hace esta
brigada? Si hay una denuncia, que tú ves
que tu vecino hace algo con un perro,
claro.
Eh, la debería ir la policía, pero la
policía con la cantidad de problemas que
tiene no va. Entonces la [carraspeo]
brigada va, investiga y una vez que la
tiene clara dice, "Mira, comisario,
présteme un policía por un par de horas
porque esto es así. Aquí están las
fotos, tenemos que romper esta puerta y
sacar al animal y vamos con el policía,
romp puerta y rescatamos a los animales.
Dicho sea de paso,
vamos a tenemos un teatro municipal,
viene una obra que se llama Ani, que es
una huérfana que está con un perrito.
Ajá.
Y el perrito es un perrito de verdad,
ya
uno de nuestr albergue. Un perrito que
fue rescatado, casi se muere el perro.
Estaba
esto va a ser el actor,
va a ser el actor principal y que hasta
ahora no lo no lo ha este adoptado
nadie, así que estamos seguros que
después de Ani
lo van a adoptar.
Lo van a adoptar. Este que es el la
finale, no queremos los perros para
tenerlos,
no no no es para darlos en adopción.
Y hemos dado 400 perros en adopción.
Así que se imaginarán, si yo supiera de
10 perros que han desaparecido,
obviamente haríamos algo.
Esos 10 perros fueron antes de que usted
llegara a la municipalidad. No, no
conozco. Aparentemente fueron al inicio
de nuestra gestión. Eh,
alguien los dejó y nadie sabe dónde los
dejó ni quién los dejó. No hay un papel.
Acusan que era perros que habíamos
recogido en la calle y que lo habían
llevado a un alber a un albergue
mientras que estaban construyéndose el
nuestro. Ajá.
No, este, pero pero no tenemos ningún
papel de de esa de esa
no hay registro de que eso haya sucedido
para nada. Bueno, si hay alguien en
Surco que sabe de algo, de alguna
noticia,
si tiene algún papel, porque claro, una
bueno, foto, papel, este acá está mi
perrito, no sé, algo, preséntense a la
municipalidad
y como le digo, no es política del
municipio, si no nos estaríamos gastando
en albergue, en veterinaria, crematoria,
este, no,
claro. Preguntas del público. Buenos
días, doctor y señor Bruce. Pregunta,
¿qué hará con la vía expresa sur? Ya por
ahí empezamos. So de la misma y veo
accidentes y gente morir por la ventana
todas las semanas en los cruces de la
misma. Así es terrible,
¿no? Lo que yo sí declararía en
emergencia es construir inmediatamente
los puentes peatones.
Los puentes son importantes.
El puente peatonal y además con rampa,
¿no? Para que una persona
No, pero además el problema del puente
peatonal es que la gente mayor no se
trepa pues tres pisos de escalera porque
tienes que subir tres pisos. Entonces
tienes que hacer un puente peatonal con
rampas. Lo ideal es con ascensor. El
problema es que después nadie le va a
dar mantenimiento al ascensor y tienes
un un túnel ahí este entonces le vamos a
hacer rampas para que además puedas
cruzar con bicicleta también. Este, pero
eso es urgentísimo.
Urgentísimo. Bueno, yo estaba viendo las
imágenes de Venezuela
y yo pensaba, "¿Qué pasa si usted es
alcalde de Lima con un terremoto así?"
Yo yo no quiera, pero ahí el yo
conversaba ayer con algunos ingenieros
ahí en la municipalidad y y si tú ves el
terreno que hay tanto en La Guaira,
sobre todo en la Guaira como en Caracas,
es un terreno montañoso.
Sí, claro.
Entonces hay dos cosas. Cada montaña no
es exactamente igual. Hay montañas cuya
composición geológica es distinta que la
que está al costado. Entonces, hay otra
que es roca sólida, hay otra que no es
tan sólida. Y los edificios,
hay unos que están perfectos
y otros destruidos,
pero hay edificios que tienen 20 o 30 o
40 años construidos antes que los otros.
Exactamente.
Entonces puede eso puede haber explicar
por qué unos se han caído y otros están
intactos
o por lo menos permiten que la gente
escape
porque la norma tiene que permitir que
que el no que te queden las lunas
perfectas, ¿no? No, daños van a haber
incluso daños estructurales, pero la
gente puede salir, o sea, queda entero.
Acá ha habido aplastamiento, ¿no?
Entonces, bueno, lo primero es que las
normas de de construcción civil tienen
que construir, tienen que respetarse y
hoy día y en Surco también la ciudad se
ha densificado y tenemos edificios de 20
pisos por todas partes.
Tenemos que tener claro que si ocurre un
accidente ese tipo y se demuestra
que ha habido vicios en la construcción,
es decir, por ejemplo, no pusiste el
fierro de poner,
eso es asesinato. Eso es eso es así está
considerado. Eso lo saben los
ingenieros, eso lo saben los
arquitectos, saben los constructores.
Así que
si se un edificio de mata gente, eso es
asesinato.
Eso es asesinato, ¿no?
Claro. Eh, el problema que esperemos que
todo esté bien. Yo espero que por lo
menos lo construyeron los últimos 20
años tenga normas técnicas claras,
pero hay zonas de Lima que tienen pisos,
suelos muy complicados. Surco no es ese
caso, pero la Molina sí.
Dos. Hay y dos tenemos edificios de los
años 40, 50, 60. Claro,
estamos son edificios que te tienen 60
años de antigüedad.
Claro,
de esos
no sabemos cómo se vayan a comportar
y cómo y es bien difícil retirar a la
gente ahí, darles un
Claro. Claro.
Entonces, e eso es el eso va a ser el
gran problema en caso de una de un
terremoto de esa magnitud.
Y el otro tema es que, bueno, Venezuela
está en una situación catastrófica.
Nosotros no estamos tan mal, pero no
tienen ni hospitales,
¿no? Y y aprovecho tu espacio para
anunciar que continuación con la
comunidad venezolana que hay en Surco y
en Lima, y unos empresarios venezolanos
también, estamos abriendo dos locales
para recibir ayuda que la vamos a
acumular y hablar para enviarlo a
Venezuela.
Pero, pero, ¿cómo se puede enviar eso?
El aeropuerto de de Maquetía, el de la
guardia, la guardia está cerrado, o sea,
pero pero me dicen que lo lo van a
habilitar por emergencia,
¿eh? Así que tanto en el parque de la
amistad como en el parque voce por el
clima estamos instalando este puntos de
recepción de de ayuda, pero alimentos
perecibles, ¿no? Sino perecibles, eh eh
gas eh vendas o cosas de primeros
auxilios,
este ropa, no creemos que esta instancia
eso no es no es la la emergencia ahorita
eh para tratar de que en una semana
máximo podemos hacer el primer envío.
Así que el parque de la amistad, el
parque voces el clima, estamos
recibiendo ayuda.
Lo que necesitan ahorita son picos y
palas
también, ¿no? El personal especializado.
Fíjate, en Surco nosotros hemos hecho un
análisis de cuál es qué nuestro problema
defensa civil. No estamos cerca un mar,
así que un tsunami no nos afecta. No
estamos cerca un río, así que una
inundación nos afecta. el problema es
terremoto. Entonces, nosotros tenemos ya
brigadas de ayuda y tenemos ocho
camionetas de Defensa Civil y
una coordinación muy estrecha con la
Fuerza Aérea del Perú que también tiene
una brigada que nosotros tenemos una la
base aérea ahí para enfrentar ese
posible escenario que se que en un
terremoto de esta magnitud vamos a tener
varios edificios caídos y vamos a estar
rescatando gente, pero lo más importante
es que cuando eso ocurra el sistema
público no va a poder atender a tanta
cantidad de gente. Entonces tú vas a
poder salvar vidas si tienes
brigadistas, vecinos, brigadistas que
tengan acceso a un contenedor que ellos
inmediatamente lo abren y sacan ahí.
Mira, Miraflores tiene contenedores
también. El único problema de la como
dia, de emergencia es que tienes que
revisarla cada 6 meses
porque los alimentos vcen,
vcen, las cosas vencen y también los los
contenedores estos vencen.
Mira, nosotros ya tenemos 600
brigadistas civiles así
entrenados
y esa gente es la que va a salvar vidas.
Claro,
ya los casos más graves, pero por lo
menos los casos que pueden tratarse se
salvan vidas así porque el sistema
público va a colapsar.
Claro.
Y hospital de campaña,
¿no? En cada contenedores tienen este
carpas armar y arman hospitales de
campaña. Esa es la idea.
Ah, ya ya lo pensó en todas. Sí, es que
la única forma de de
Claro, lo que pasa que esa tarea le
corresponde a cada alcalde y a usted le
correspondería solo en el cercado.
Sí, pero no te olvides que el alcalde de
Lima en el caso de una cofloración es el
jefe de defensa civil.
Ah, no, sí, claro.
No, asume inmediatamente,
pero asume la coordinación con todos los
alcaldes. Pero digamos la preocupación
es que el problema del alcalde de Lima
es que tiene tres sombreros,
¿no? Básicamente
presidente regional, alcalde del cercado
y alcalde Lima. Claro. Entonces, pero
pero en seguridad ciudadana usted no
sale del cercado.
No puede salir cercado. Es bastante ah
controlar el cercado, es bastante,
¿no? Y lo que nosotros planteamos es eh
juntar dentro del cercado eh el el
alcalde de Breña y el alcalde de Rimac,
¿no? Y entre los tres manejar el
cercado.
Rimac. Ah, no está mal.
Sí.
Ahora, el problema del Lima, del centro
de Lima, que es lo que le toca. Nosotros
estamos en el centro de Lima en este
momento, yo trabajo en el centro de Lima
todos los días de mi vida, es que
necesita
un plan que no termina de ejecutarse.
Hay esfuerzos, o sea, yo veo la
restauración de algunas iglesias,
Problema está [carraspeo] bien, está
haciendo esfuerzos,
pero
la belleza turística del centro
histórico no está.
Fíjate, Prolima logró sacar el año
pasado una ley que es muy buena, este,
donde no solamente le da el 3% de todo
el IGB que se genera en el centro, sino
que además Proima concentra muchas de
las funciones que tiene el municipio
disperso. Es decir, tú eres un
inversionista, hablas con problema,
presentas tu proyecto, ellos te lo
aprueban, ellos te aprueban los planos,
ellos te supervisan, ellos te dan la
licencia de funcionamiento y hasta
determinan las horas en que puedes
trabajar. Perfecto.
Entonces, si tú estás haciendo una
inversión buena,
con buenas instalaciones,
te dejan trabajar hasta más tarde porque
eres una instalación segura. Hay un
hotel ya, este cinco estrellas, este, un
hotel Boutique se está instalando en la
en el el centro de la capital y en ese
hay que caminar en ese sentido, hay que
ser mucho más agresivos. Pero no se
camina en ese sentido. O sea, hacer el
centro peatonal es interesante. Yo creo
que ha sido bien recibido, pero ni para
vivienda, ni para negocio, ni para
turismo. El centro se, o sea, no digo
que no hayan esfuerzos, pero se está
mostrando como debería mostrarse. O sea,
no está más bonito que hace 4 años, no
es potencia mundial.
Eso es verdad. En general, Lima no está
mejor que hace 4 años, pero ese es el
esfuerzo que hay que hacer. el el vender
el centro de Lima como un sitio donde
todos los limeños se te ocurre un salón,
te puedes ir a comer,
de repente te tomas un trago, te vas a
un roof o quizás también un cito a
bailar si te provoca este pero de
calidad, de nivel, ¿no? Este cosas que
las cuales tú nunca entrarías, ¿no?
Claro. Muy bien. Una pregunta más.
Buenos días. Carlos Brun me parece un
buen candidato, pero se presenta con un
partido con muchas dudas y muy mal
visto. Eso. Somos Perú. Gerí, pues este,
es decir, Gerí ya renunció, pero en fin.
Yo hago la pregunta, ¿cuál partido?
Lo mismo me dijo Alison ayer.
Si usted pudiera postular como
independiente, ¿lo haría?
Sí,
claro. Lo lo hubiera hecho. Es más, yo
soy una persona de derecha liberal.
Exactamente.
Y digamos, no hay un partido este que
que que un poco refleje esa
nadie nadie nos acoja.
Nadie lo sacó.
Así que bueno, este somos Perú son muy
este amables conmigo, muy tolerantes. E
ustedes militantes somos Perú porque
tiene que serlo.
Tengo que ser si no lo puedes postular.
Si no puede postular, pero ha estado
también en Perú posible. En app también
no, no. Solamente en estos dos.
Perú, Peruanos por el Cambio.
Ah, peruanos por el Cambio, claro. Ya. Y
finalmente en acá, y eso es lo que le ha
pasado a todos los políticos peruanos.
Hay que ir de aquí para allá y
más que Perú posible ya no existe, pero
por el cambio ya no existe, o sea, este
son hay un sistema de partido muy débil
todavía.
A ver, y e en primera vuelta votó por
Forside.
El voto es secreto
y es me parece muy buena respuesta. Es
una impertinencia de mi parte. Yo
siempre no pregunté votaste. Es una
impertinencia de mi parte y en segunda
vuelta tampoco le voy a preguntar porque
usted no ha hecho público su voto y no
tiene por qué hacerlo.
Bueno, pero sí voté por Keiko, ¿no? Sí,
porque obviamente no va a votar por la
izquierda, o sea, por descarte. No, no,
no, no porque fuera un entusiasta de
en segunda eh en la segunda vuelta tú
siempre votas por el mal.
por el mal menor. Finalmente, eh he
visto que el señor López Aliaga lo
percibe como su principal enemigo y le
ha dedicado
decenas de insultos en Twitter, pero
insultos tras insultos tras insultos. A
mí también. No, no es no es el único.
¿Qué va a hacer con eso?
Bueno, no, no. Primero no perder el
tiempo en eso porque hay cosas más
importantes para Lima. Este,
señor López Aleada es libre de ver cómo
se maneja él, a quiénes insulta, a
quiénes no. Aquí ha encontrado alguien
que no piensa caer en eso y lo que creo
que es más importante, gastar tiempo
diciéndole a los limeños qué cosa vamos
a hacer para sacar adelante a Lima, que
Lima no está mejor que hace 4 años.
equipo para terminar porque dicen, "No,
Bruce es buenísimo, le va muy bien, pero
está solo, no, no tiene equipo, no el
partido es un vehículo, pero no tiene
gente."
Mira, está como teniente alcalde el
general Vicente Romero, que ha sido un
director general de la policía, ministro
de Interior, intachable, no es una
persona que no tiene ni un solo proceso
porque el tema de seguridad es es un
tema, no es un tema que exclusivamente
lo puede manejar el municipio de Lima.
tenemos que hablar con el el Ejecutivo y
con el Congreso porque este es un tema
de fondo que hay que ver. Este, y hay un
equipo de arquitectos, este, abogados
que están trabajando con nosotros, eh,
que hemos eh hecho el plan de gobierno,
eh, y que vamos a editar una versión
resumen porque es muy grande el plan
para comunicarlos, ¿no?
Todas las personas que tengan juicios
con la municipalidad de Lima, porque les
han confiscado sus propiedades en algún
momento, ¿van a tener alguna respuesta
por parte de usted?
Vamos a tener que afrontar ese problema.
También
lo van a hacer, o sea, promesa de
campaña.
No, no podemos. O sea, no necesitan
terminar los juicios. Esta pobre gente
quiere su casa, su terreno.
Yo yo creo que si se llegan a acuerdos,
este
todo el mundo prefiere un mal acuerdo a
a un buen problema, ¿no?
Exactamente. A a un buen juicio.
Entonces, puede llegar a un acuerdo por
negociación que debió haberse llegado
antes.
Vamos a tener que hacerlo. Pues eso.
Me parece muy bien. Muy bien. Muchísimas
gracias al señor Bruce. Me acuerdo
muchísimo del tema de la propiedad
privada porque la verdad que ha sido
todo un tema en la campaña nacional.
Cuando a mí me decían que López Alía era
derecha, yo decía siempre, "Pero si no
respeta propiedad privada y no respeta
contratos,
¿cómo puede ser alguien de derecha?"
Derecha soy yo.
Muy bien, nos tenemos que ir. Muchas
gracias.